分数を 使った 文章題の 続きです。
この問題を 解きましょう。
1時間で 30台の テレビを 組み立てる 機械が あります。
工場の 中にある 機械です。
この機械を 使うと 1時間で 30台の テレビが 組み立てられます。
同じ機械で 1時間 ではなくて 10分間だけ テレビを 組み 立てます。
この時 何台の テレビが できあがるか という 問題です。
少し 変わった 問題です。
1時間で 30台の テレビが できます。
同じ 機械を 使ったら 10分間で どれだけ できますか。
どうしたら いいでしょうか。
別の 数字で 考えましょう。
1時間で 30台の テレビが 作れます。
1時間で 30台の テレビが 組み立てられる 時 2時間 だったら どうなりますか。
これは かけ算 です。
30が 2つなので 30×2=60
60台 組み立てられます。
10分の時も 同じように 考えて かけ算で できます。
1時間に 30台できる 機械で 10分間 作ります。
30×10に してしまうと 10時間に なります。
そんなに 長く 動かしません。
10分間 動かします。
同じ かけ算 で できますが 10分間の 場合 ここに入る 数字は 何でしょうか。
ここに入る 数字の 単位は 時間でないと いけません。
2時間 だったら そのまま 2を かければ いいです。
もし 3時間に なれば 30×3 で 計算できます。
10分の 時は そのまま 10をかけては いけません。
この10分を 時間に 直さないと いけません。
どうしたら いいでしょう。
10分は 何時間ですか。むずかしいです。
分数を 使うと とても かんたんに 分を 時間に 直せます。
1時間は 何分だったか 覚えていますか。
これは 時計を 見たら 分かります。
1時間は 60分です。
60分が 全体に なっています。
10分を 時間で 表す時の 基本は 60分です。
全体で 60ある内の 10分です。
10分を 時間に するには 全部で 60ある内の 10です。
10/60と 表すことが できます。
10/60時間に なります。
それほど むずかしく ありません。
分母を 60して 分子に そのまま 分を 持ってきます。
例えば 15分を 時間で 表したら どうなる でしょうか。
60/60 に したら 1時間に なります。
今は 15分しか ないので 15/60時間 とします。
このように 分数を 使えば 分を 時間で 表すことが できます。
10分は 10/60時間です。
30×10/60 で 計算することが できます。
どうなる でしょうか。
約分が できます。
30は 分子にだけ かけたらいいので (30×10)/60 です。
約分は どこでも できそうです。
ここで 約分すると 楽です。
30と60は どちらも 30で われるので 1と2 になります。
さらに 出てきた 2と10で 約分が できます。
10÷2=5
答えは 5です。
10分間 この機械を 使うと 5台の テレビを 組み立てることが できます。
答えを 出すことが できました。
このように 時間と 分の 間で 分数を 使って 入れかえが できると とても 便利です。
このやり方を しっかり 覚えてください。